Today is a great day for all of us,
Vandaag is een bijzondere dag voor ons
because it is the sixteenth Sahasrara Day.
omdat het de zestiende Sahasrara Dag is.
That in sixteen beats
Dat je in zestien tellen
or sixteen movements
of zestien maten
you reach a higher position in the poem.
een hoger punt in het gedicht bereikt,
That it is complete,
zodat het volledig is.
that Shri Krishna is called as a complete incarnation
Shri Krishna is een volledige incarnatie
because He has sixteen petals.
omdat Hij zestien bloemblaadjes heeft.
This completeness is called as "purna."
"Die volledigheid wordt ""purna"" genoemd."
So, now we move into another dimension.
Dus nu gaan we over naar een andere dimensie.
The first one was where you got your Self-realization.
De eerste is degene waar je zelfrealisatie kreeg.
In the evolutionary process,
In het evolutieproces,
if you see, the animals are not conscious
zie je dat dieren niet bewust zijn
of many things which human beings are conscious of.
van vele dingen waar mensen zich bewust van zijn.
Like the matter cannot be used by animals
Zoals de materie niet gebruikt kan worden door dieren
for their own purpose.
voor hun eigen doel.
Also they are not conscious of themselves at all.
Ze zijn zich ook totaal niet bewust van zichzelf.
If you show a mirror to animals
Als je een spiegel toont aan dieren
they do not react to it as if they are in the mirror,
reageren ze er niet op alsof ze in de spiegel zijn,
except for, I think, chimpanzees.
behalve, denk ik, chimpansees.
That means that we are rather close to them!
Dat wil zeggen dat we redelijk aan hen verwant zijn!
So, when we have become human beings,
Dus, wanneer we mensen zijn geworden,
we became aware in our consciousness
begonnen we in ons bewustzijn vele dingen
of many things which were unconscious to the animals.
te beseffen die bij de dieren onbewust bleven.
So, in their brain they did not understand
Dus met hun brein verstonden ze niet
that they could put matter into their own use.
dat ze materie nuttig konden gebruiken.
As human beings you were all unaware
Als mensen hadden jullie geen besef
of the chakras that existed within you.
van de chakra's die in jullie aanwezig waren.
So your consciousness still was working
Dus jullie bewustzijn werkte nog altijd
halfway through unconscious
voor de helft door de onbewuste werking
working of the chakras and the conscious working of the mind.
van de chakra's en de bewuste werking van het verstand.
You also never felt your autonomous nervous system
Jullie voelden ook nooit je autonoom zenuwstelsel
or your inner organs, how they're working.
of hoe je inwendige organen werken.
You did not even feel how
Je voelde zelfs niet
you are getting affected by other influences.
hoe je geraakt werd door andere invloeden.
As a result of that,
Als resultaat daarvan,
with the freedom that human beings achieved
met de vrijheid die mensen bereikten
or were granted,
of die hen verleend werd,
they gathered all kinds of things
verzamelden ze allerlei zaken
into their brains, into their Sahasrara,
in hun brein, in hun Sahasrara,
without being aware of it.
zonder het te beseffen.
They used their Sahasrara, their brain
Ze gebruikten hun Sahasrara, hun brein
for all kinds of purposes which were fruitless.
voor allerlei doeleinden die vruchteloos waren.
They were not aware, again,
Ze waren zich weer niet bewust
of the warning that Shri Krishna had given
van de waarschuwing die Shri Krishna had gegeven
that if you use human awareness except for your ascent,
dat als je menselijk bewustzijn gebruikt, behalve voor spirituele groei
you will go downward.
dat je dan naar beneden gaat.
They were told. Not that they were not told.
Het was hun verteld. Niet dat het hun niet gezegd was:
They knew about it.
ze wísten ervan.
Whether it was East or West, everybody knew
Of het in het Oosten was of in het Westen, iedereen wist
that you have to be born again.
dat je opnieuw geboren moet worden.
And it so happened that in the West
En zo gebeurde het dat in het Westen
people thought that by using their brainpower
mensen dachten dat door hun denkvermogen te gebruiken
they can now master the matter;
"ze nu de materie kunnen beheersen;"
that they can use matter for their own purpose.
dat ze de materie voor hun eigen doel kunnen gebruiken.
If they had done it after their Self-realization,
Als ze het gedaan hadden na hun zelfrealisatie,
it would have been a very different situation,
zou het een heel andere situatie geweest zijn,
because after Self-realization
want na de zelfrealisatie
you all have become aware of vibrations,
zijn jullie allemaal bewust geworden van vibraties,
which is chaitanya, and also of your chakras.
wat de chaitanya is, en ook van je chakra's.
With this new awareness,
Met dit nieuwe bewustzijn,
you would have avoided all that was wrong.
zou je al het verkeerde vermeden hebben.
But it is like a greedy person,
Maar het is zoals een hebzuchtig persoon,
who gets a wee bit of money and he spends it off.
die een klein beetje geld krijgt en het meteen uitgeeft.
Now this problem has complicated your brains.
Dit probleem heeft jullie verstand gecompliceerd gemaakt.
You have certain concepts, which are very much away from reality.
Je hebt bepaalde denkbeelden, die ver weg zijn van de realiteit.
The way we have started using machines,
Zoals we bijvoorbeeld machines begonnen te gebruiken,
we have become machines ourselves.
zo zijn we zelf machines geworden.
So we have no feelings and we cannot relate
Zo hebben we geen gevoelens en kunnen niet omgaan
to others in a natural way.
met anderen op een natuurlijke manier.
In human awareness you had achieved
In het menselijke bewustzijn had je bereikt
how to relate yourself to others and to the nature.
hoe je kon omgaan met anderen en met de natuur.
But this ego-oriented approach
Maar deze egogerichte aanpak
took you away from natural, real life.
verwijderde jullie van natuurlijk, echt leven.
And we became artificial.
En we werden artificieel.
The whole thing comes from a concept of being artificial.
Het komt voort uit het idee dat we artificieel moeten zijn.
Like they say that it's fashionable to be arrogant, to be snobbish.
Zoals het in de mode is om arrogant en snobistisch te zijn.
This is just the opposite of your ascent
Dat is exact het tegenovergestelde van je spirituele groei
and evolutionary process
en van het proces van de evolutie
because you have lost the power to relate to others,
omdat je het vermogen verloren hebt om te gaan met anderen,
which you had gained as human beings.
dat je als mens verworven had.
All the organizations which you have formed
Alle organisaties die je opgericht hebt,
also on collective understanding are also artificial.
zelfs in collectief verband, zijn ook artificieel.
Then a movement started that we have to be natural.
Dan begon een beweging dat we 'natuurlijk' moeten zijn.
That is another copying of the artificial.
Dat is een andere vorm van artificieel zijn.
Natural does not mean a primitive personality.
'Natuurlijk' betekent niet een primitieve persoonlijkheid.
Natural is to evolve.
Natuurlijk zijn is evolueren.
The whole purpose of creation is to evolve.
De hele bedoeling van de schepping is om te evolueren.
So the another concept also that you accepted very easily
Dus een ander denkbeeld dat jullie gemakkelijk aanvaard hebben,
because you have got brains
omdat je een verstand hebt,
and you accept everything that comes your way.
en omdat je alles aanvaardt dat op je af komt,
And you became so artificial that you needed all the time
en je werd zo artificieel dat je de hele tijd sensatie nodig had
some sensations to feel yourself.
om jezelf te kunnen voelen.
Now in every walk of life
In alle aspecten van het leven
there is a conceptual, artificial understanding.
heerst er een conceptueel, artificieel begrip.
For example you see the sex,
Zoals bijvoorbeeld seks,
which is such a natural, normal thing.
wat zoiets natuurlijks en normaals is -
There is nothing so great about it.
het is niet zo fenomenaal -
But that also you made so artificial
maar ook dat maakten jullie zo artificieel
that you have now your sex in your brain.
dat je nu je seks in je hersenen hebt zitten.
By that not only you have silenced Ganesha in the Mooladhara,
Daardoor heb je niet alleen Ganesha in de Mooladhara doen zwijgen,
but also Mahaganesha in your brain.
maar ook Mahaganesha in je hersenen.
In another aspect, say art.
Een ander aspect is kunst.
Now the concept is so stupid
Het denkbeeld is zo stupide
that it says that art should be according to what is laid down.
dat het zegt dat kunst volgens de regels moet zijn.
Whatever is laid down about art,
Wat vastgelegd is over kunst,
that art should be such, such, such.
dat kunst zo of zo of zo moet zijn.
Like you will call somebody as baroque, condemn it,
Zoals je iemand als barok zal bestempelen, het veroordelen,
then rococo, this, that. Condemn everyone.
dan rococo, dan dit, dan dat. Iedereen veroordelen.
And ultimately you reach a conclusion
En uiteindelijk kom je tot een conclusie
that the most insipid thing is art.
dat het meest smakeloze kunst is.
As if, like the sugarcane, when you have taken out all the juice,
Zoals suikerriet, als je alle sap eruit gehaald hebt,
whatever remains will become art one day.
wat overblijft, zal je op een dag kunst noemen.
So the brain, which does not nourish the heart
Dus het verstand dat het hart niet koestert
is absolutely an artificial brain, just like a robot.
is absoluut een artificieel verstand, zoals een robot.
So people have become just like robots.
Dus mensen zijn net als robots geworden.
Now this can be handled by anyone
Dit kan gemanipuleerd worden door iemand
who has a mastermind.
met een meesterbrein.
Because you don't have your own heart
Omdat je geen eigen hart hebt
and the brain is controlled by somebody
en je verstand wordt door iemand bestuurd
who has a greater brain of concepts.
die meer denkbeelden in zijn brein heeft zitten.
All these concepts are destructive.
Al die denkbeelden zijn destructief.
Say Hitler got the concept that he is an Aryan
Bv. Hitler had het idee dat hij een Ariër is
and he is of the superior race.
en dat hij van een superieur ras is.
And to establish that, he did not mind
En om dat idee te realiseren, schrikte hij er niet voor terug
destroying the whole world.
om de wereld te vernietigen.
Same is the case in the religion field.
Hetzelfde geldt op het vlak van religie.
There also, every religion was put
Ook daar werd elke religie in de vorm
or poured into the cups of concepts.
van concepten gegoten.
Now the worst concept that human beings have achieved,
Het ergste concept dat mensen hebben uitgedacht,
is that money is everything.
is dat geld alles is.
First they tried for political domination,
"Eerst proberen ze te overheersen via de politiek;"
thinking that political domination is everything.
ze denken dat politieke overheersing alles is.
And now they feel that money is everything
En nu vinden ze dat geld alles is
and all other sublime things are imaginary.
en dat alle andere verheven zaken denkbeeldig zijn.
So, when I started My life,
In het begin van mijn leven
I saw the complicated Sahasraras.
zag ik de gecompliceerde Sahasrara's.
And the more I tried to solve the complications
En hoe meer ik de complicaties probeerde op te lossen
within My own awareness,
met mijn eigen bewustzijn,
the more it became more difficult.
hoe moeilijker het werd.
Because if you see My age, in fifty years
Want op vijftig jaar, mijn leeftijd,
you can see how much complicated human beings have become.
kan je zien hoe gecompliceerd mensen zijn geworden.
And after opening the Sahasrara, when I come to the West,
En na het openen van de Sahasrara, toen ik naar het Westen kwam
within these sixteen years
in die zestien jaar
I found that they are now incorrigible.
stel ik vast dat ze nu onverbeterlijk zijn geworden.
Now the stage for you is laid down
Voor jullie echter is de weg klaargemaakt
to ascend higher.
om hoger te stijgen.
This is the background which I have described to you.
Dit is de achtergrond die ik jullie beschreven heb.
And you can see how, when you have a program,
En je kunt merken dat wanneer je een programma geeft,
there will be 500 people for the program
er 500 mensen zullen komen voor het programma
and within two weeks all will disappear.
en binnen de twee weken zijn ze allemaal verdwenen.
Because when the ascent takes place,
Omdat wanneer ze opstijgt,
the Kundalini pushes out the ego
de Kundalini het ego opblaast
and brings the person close to reality.
en de persoon dicht bij de realiteit brengt.
But again that ego, which is being built up so fast
Maar dat ego dat zich zo snel opbouwt
in its speed, overpowers the speed
wint het van de Kundalini in snelheid
of the Kundalini and covers the head.
en bedekt het hoofd.
Then it suggests that, "how can you have godly life?"
"Dan suggereert het: ""Hoe kan je een goddelijk leven hebben?"
You will miss all the alcohol, all the madness,
Je zult alle alcohol missen, alle gekte
all the fun of life.
"al het plezier in het leven."""
That they feel, they will lose all the freedom to become mad.
Dat voelen ze, dat ze de vrijheid zullen verliezen om gek te worden.
When you see from this position
Als je vanuit deze positie ziet
the way people react, it is amazing.
hoe mensen reageren, is het verbazingwekkend.
You have to do something extremely stupid
Je moet al iets extreem onnozel doen
to sell it in the market.
om het in de markt te kunnen zetten.
The other day I heard that somebody has become rich
Onlangs hoorde ik dat iemand rijk werd
selling the empty tins as lamps.
door blikken als lampen te verkopen.
All kinds of stupid things,
Allerlei onnozele dingen
which are nowhere near natural beauty
die de natuurlijke schoonheid niet eens benaderen
or natural joy, are accepted as sophisticated.
of natuurlijke vreugde, worden als gesofisticeerd aanvaard.
The other side of it is that the asuri vidya,
De andere kant van het verhaal is dat de asuri vidya,
the black vidya has taken over.
de zwarte vidya (=kennis) het overgenomen heeft.
As Shri Krishna again had warned that,
Zoals Shri Krishna ook weer gewaarschuwd had,
in the fifteenth chapter, that if asuri vidya takes over,
in hoofdstuk 15, dat wanneer de asuri vidya het overneemt,
then the suddha vidya cannot compete
dat dan de shuddha vidya (=zuivere kennis) niet op kan
with the speed of asuri vidya.
tegen de snelheid van de asuri vidya.
Like in America there has been a big
Zo was er in Amerika
argument amongst Sahaja Yogis
een grote discussie tussen Sahaja yogi's
if My photograph should be in the drawing room or not.
of mijn foto wel of niet in de woonkamer mocht zijn.
But if you ask them to paint their nails black,
Maar als je hun vraagt hun nagels zwart te lakken,
their faces black and black clothes like witches, they will do it.
hun gezichten en kleren zwart zoals heksen, dat zullen ze wel doen.
That even at the stage when we are Sahaja Yogis,
Dus zelfs in het stadium dat we Sahaja yogi's zijn,
we are shy of our godly life.
zijn we verlegen over ons goddelijk leven.
When they became hippies or when they became punks
Wanneer ze hippies werden of punks
or they became anything like that stupid,
of wanneer ze zoiets doms werden,
they gave all their life,
wijdden ze er hun hele leven aan,
all their time, all their money to it.
al hun tijd, al hun geld.
They changed their dresses, they changed their lifestyles,
Ze veranderden hun kledij en levensstijl
they changed their family life, everything they changed, went all out.
hun gezinsleven, alles veranderden ze, ze gingen tot het uiterste.
I mean, and even when Sahaja Yogis are convinced about
En toch zelfs als Sahaja yogi's overtuigd zijn van
the godliness of Sahaja Yoga, still they are shy.
de goddelijkheid van Sahaja Yoga, blijven ze verlegen.
Now you know your Mother doesn't take any money from you,
Je weet dat je Moeder geen geld neemt van jullie
on the contrary She spends, you all have gained out of it.
in tegendeel, ze geeft geld uit, jullie winnen er allemaal bij.
But when it comes to giving, everybody feels shy.
Maar als het op geven aankomt, is iedereen verlegen.
From that background you are coming to the light of God's grace.
Vanuit die achtergrond kom je tot het licht van Gods genade.
But you don't want to dash at it,
Maar je wilt het niet overhaasten,
you want to take your time, gradually,
je wilt je tijd nemen, geleidelijk.
so gradually that maybe you may lose your chance.
Zo geleidelijk dat je misschien je kans mist.
So in the awareness of Sahaja Yogis
Dus in het bewustzijn van Sahaja yogi's,
where you know all about your chakras,
hoewel je alles weet over je chakra's
you know about vibrations, you know how you relate to others,
vibraties kent en met anderen kan omgaan,
still all this knowledge is for personal advantages.
toch gebruik je al die kennis voor persoonlijk voordeel.
So, the shadow of the past still lingers on,
Dus de schaduw van het verleden blijft voortleven,
even when you have this new awareness.
zelfs als je dit nieuwe bewustzijn hebt.
Animals can swim automatically,
Dieren kunnen automatisch zwemmen
they don't have to learn.
ze moeten het niet leren.
But human beings have to learn to swim.
Maar mensen moeten leren zwemmen.
So they had forgotten the techniques which were known to the animals
Dus ze waren de technieken vergeten die dieren kenden
and have taken to the techniques of human beings.
en hebben de technieken van mensen aangenomen.
But in Sahaja Yoga you have got
Maar in Sahaja Yoga krijg je
your realization in one lifetime.
zelfrealisatie in één leven.
And in this lifetime you have to grow.
En in dat leven moet je groeien.
And in this lifetime you have to achieve the highest.
En in dit leven moet je het hoogste bereiken.
So the time is so very short!
Dus de tijd is zo kort!
And the background is so dark.
En de achtergrond is zo donker.
You are surrounded by people who are pouring out
Jullie worden omringd door mensen die de hele tijd
morning till evening destructive concepts.
vernietigende denkbeelden verspreiden.
Now, you are the people who have to shoot out
Jullie zijn de mensen die veel sneller dan zij
much faster than all of them.
moeten opgroeien.
But a kind of a lethargy, though you understand
Maar een soort lethargie - zelfs als je beseft
that your awareness is very different from them,
dat je bewustzijn heel anders is dan dat van hen -
a kind of a lethargy, which does not accept it
een soort lethargie belet dat je Sahaja Yoga aanvaardt
the way it should accept Sahaja Yoga.
zoals je het zou moeten aanvaarden.
Every one of you must think every day:
Ieder van jullie moet elke dag denken:
What have I done for Sahaja Yoga today?
"""Wat heb ik vandaag voor Sahaja Yoga gedaan?"""
But you are all still very busy with your jobs,
Maar jullie zijn nog altijd druk in de weer met jullie jobs,
of making money, of have relations with people
geld verdienen, omgaan met mensen
who do not matter at all in Sahaja Yoga.
die helemaal niet belangrijk zijn in Sahaja Yoga.
We have to make an all out effort
We moeten een grote inspanning doen
to rise to that point, that whatever we know,
om tot dat punt te komen, dat we handelen
we believe in, we act on that
in overeenstemming met wat we weten en waar we in geloven
and become one with it.
en dat we daar één mee worden.
You can do that with concepts, but not with reality,
Jullie kunnen dat met denkbeelden, maar niet met de realiteit.
this is the problem, I mean ... I'll explain this point.
Dat is het probleem. Ik zal dit punt uitleggen.
Like supposing a fanatic believes
Stel dat een fanatiekeling gelooft
that he can do such and such thing
dat hij dit en dat kan doen
in his own religion, he will do it.
in zijn godsdienst, dan doet hij dat.
When the concept is not reality,
Maar dit concept komt niet overeen met de realiteit,
it has given no benefit to anyone,
het is niemand tot nut geweest,
has shown no performance of any substance
het heeft niets van substantie teweeggebracht
still people do it.
en toch doen mensen het.
I see in My own country when they were fighting for freedom,
Ik zie in mijn eigen land dat wanneer ze vochten voor de vrede -
My father himself gave up all his property,
mijn vader gaf zelf al zijn bezittingen op,
gave up his practice, with eleven children in the family.
zijn praktijk, met elf kinderen in de familie.
And we were living in palaces, started living in huts,
En wij die in paleizen leefden, gingen in hutten wonen
for days together, for years together.
voor dagen, jaren aan een stuk.
But for the gross freedom we'll do anything,
Voor de oppervlakkige vrijheid doen we alles,
but for the subtler freedom
maar voor de subtielere vrijheid
the Sahaja Yogis have to do everything that is possible.
moeten Sahaja yogi's al het mogelijke doen.
So, the first thing is to realize, to be aware,
Het eerste wat je moet doen, is er de hele tijd
to be in your conscious mind all the time that you are yogis.
bewust van zijn dat jullie Sahaja yogi’s zijn.
You are the ones who are very much higher
Jullie zijn verder geëvolueerd
than the rest of the humanity.
dan de rest van de mensheid.
That the salvation of the whole of the humanity depends on you.
De redding van de gehele mensheid hangt van jullie af.
The purpose of creation will be served by you.
Jullie zullen het doel van de schepping helpen verwezenlijken.
So, first of all you have to be conscious
Je moet er je dus eerst en vooral bewust van zijn
in your consciousness that you are so important,
dat je zo belangrijk bent
and that's why you were given realization.
en dat je daarom zelfrealisatie gekregen hebt.
How can you be living with your conditionings
Hoe kan je dan blijven voortleven met je conditioneringen
and with your ego?
en met je ego?
The conditionings are like this:
Die conditioneringen zien er als volgt uit:
Supposing you are coming from a Christian religion,
stel dat je vanuit een christelijke godsdienst komt
then you must bring that
dan moet je een klein beetje
little bit of that religion into Sahaja Yoga.
van die religie meebrengen in Sahaja Yoga.
Or if you are from a Hindu religion,
Of als je een hindoe bent,
you want to bring some out of that.
dan wil je daar een beetje van meebrengen.
We have all the essences of these in Sahaja Yoga,
De essentie van alle religies is in Sahaja Yoga aanwezig,
the pure essences; but we can't have the gross nonsense.
de zuivere essentie, maar we willen niet de oppervlakkige nonsens.
All these things are like dirt over
Al deze dingen zijn zoals vuil dat onze Sahasrara
our Sahasrara which must be shaken off.
bedekt en dat afgeschud moet worden.
Though now you are aware,
En hoewel je nu weet hebt (van je chakra's)
you are aware and conscious of your chakras,
en bewust bent van je chakra’s,
you do not keep them clean.
houd je ze niet zuiver.
Ordinary human beings if they have clothes,
Gewone mensen trachten hun kleren
they have houses, they try to keep it clean.
en hun huizen zuiver te houden.
But you do not feel ashamed
Maar jullie schamen je niet
of them also when they are bad,
als je chakra’s onzuiver zijn,
because after some time
omdat je er na een tijd niet meer bewust van bent
you also lose the awareness of them.
dat ze er zijn.
That means you have become subtler,
Dat betekent dat je wel subtieler geworden bent,
but in your consciousness you are not yet subtle.
maar in je bewustzijn ben je nog niet subtiel.
There are so many things you know more
Er zijn zoveel dingen waarvan jullie weten
than the people who are not realized,
meer dan mensen die niet gerealiseerd zijn,
as absolute reality.
dat het absoluut de realiteit is.
For example: We don't even use vibrations.
Bijvoorbeeld: we gebruiken niet eens de vibraties.
Whenever it is needed, we don't use it.
Wanneer het nodig is, gebruiken we ze niet.
Or sometimes mechanically, just like a machine,
Of soms mechanisch, als een machine,
we start giving bandhans.
beginnen we bandhans te maken.
So you are still unconscious about your chakras.
Dus jullie zijn nog steeds niet bewust van je chakra's.
Slightly conscious when you put your mind to it,
Een beetje bewust als we ons best doen,
otherwise, in your central nervous system
maar voor de rest, in ons subtiel systeem,
you are not yet so conscious.
zijn we nog niet zo bewust.
This is the reason, why you do not know
Dat is de reden waarom je niet weet
why you had to do a thing at a particular time.
waarom je iets op een bepaald moment moet doen.
Unless and until you rise to this Nirvikalpa state,
Totdat je de Nirvikalpa (=twijfelloosheid) toestand bereikt,
you cannot go further.
kan je niet verder groeien.
For example, I know everything what I do.
Ik besef bijvoorbeeld alles wat ik doe.
I can handle any power whenever I want to.
Ik kan elke kracht oproepen wanneer ik dat ook maar wil.
I can absorb any negativity I want to,
Ik kan elke negativiteit die ik wil, absorberen
I need not absorb any negativity I don't want to.
en geen hoef geen enkele negativiteit te absorberen die ik niet wil.
You may be thousands of miles away from Me,
Ook al zijn jullie duizenden mijlen van mij verwijderd,
I know about everyone of you.
ik weet alles over jullie.
I may not know your worldly names,
Ik ken misschien jullie wereldlijke naam niet,
but I know you as a part and parcel in My Being.
maar ik ken jullie als onderdeel van mijn wezen.
I also can behave like a human being,
Ik kan mij gedragen als een mens,
absolutely like you, aging like you,
helemaal zoals jullie, ouder worden zoals jullie,
even using spectacles,
zelfs een bril dragen,
doing all the things that will make Me a complete human being.
alles doen wat van mij volledig een mens maakt.
I have accepted this role consciously,
Ik heb deze rol bewust aanvaard,
not unconsciously.
niet onbewust.
To Me, nothing is unconscious.
Niets in mij is onbewust.
So if you have to be conscious of what you are doing,
Als je dus bewust wil zijn van wat je doet,
you have to be alert about it.
dan moet je alert zijn.
The first thing that you have achieved is the peace,
Het eerste dat je bereikt hebt, is de vrede.
the peace.
De vrede.
But even now I find that peace
Maar zelfs nu nog merk ik dat deze vrede,
which would become joy becomes the quarrel.
die vreugde zou moeten brengen, ontaardt tot ruzie.
Truth is one, you cannot argue about truth.
De waarheid in ondeelbaar. Je kunt er niet over argumenteren.
It is a homogeneous thing.
Waarheid is homogeen.
It doesn't quarrel with each other.
Ze maakt geen ruzie met zichzelf.
We are unconscious about our fingers,
We zijn ons niet bewust van onze vingers,
but when we have to hold something,
maar als we iets moeten vasthouden,
all of them come together and work it out.
komen ze allemaal samen en werken het uit.
So the part of the brain, which is working this out,
Dus het onderdeel van dit brein dat hiervoor zorgt,
the unconscious part of it, is to be made conscious.
het onbewuste deel, moet bewust worden.
That is what evolution is.
Dat is wat evolutie betekent.
So now adherence to any concept is against evolution.
Dus blijven hangen aan een concept gaat tegen de evolutie in.
You must learn to face the reality,
Je moet de realiteit leren zien,
to accept the reality and act a real way.
de realiteit aanvaarden en ernaar handelen.
Now you may say, "Mother, this is a miracle."
"Nu zou je kunnen zeggen: ""Moeder, dit is een mirakel."""
Something happens, "this is a miracle."
"Als iets gebeurt: ""Dit is een mirakel."""
Maybe for the human beings,
Misschien is dat zo voor de mensen,
maybe for Sahaja Yogis also,
misschien ook voor Sahaja yogi’s,
but not for Me
maar niet voor mij.
'cause I know what it is.
Ik weet wat het is.
So to rise above this half-baked consciousness,
Om boven dat halfbakken bewustzijn uit te stijgen,
one has to see how you are working it out.
moet je beseffen hoe je het allemaal uitwerkt.
The whole system of relating to
Het hele systeem van omgaan met elkaar
each other must change completely.
moet volledig veranderen.
That is very important, at least for western people.
Dit is erg belangrijk, tenminste voor mensen uit het Westen,
Because at least in India people know
want in India weten de mensen
that human efforts lead you nowhere,
dat menselijke inspanningen tot niets leiden
you have to take to your ascent -
en dat je (spiritueel) moet groeien.
I mean the real Indians.
Ik bedoel de echte Indiërs,
Some of them do take advantage of Sahaja Yoga
want sommigen proberen voordeel te halen uit Sahaja Yoga
and then disappear, some of them do.
en dan verdwijnen ze weer, sommigen.
But mostly they know that you have to be
Maar de meesten beseffen dat je bewust moet zijn
conscious of what you have got.
van wat je hebt.
So, we can say that we have got self-knowledge,
Dus we kunnen zeggen dat we wel zelfkennis hebben
but we haven't got self-consciousness.
maar geen zelfbewustzijn.
Now, for example, you take somebody's name,
Neem bijvoorbeeld iemands naam,
say of some great saint.
die van een grote heilige,
You feel the vibrations are flowing.
en je zult ook de vibraties voelen.
Also you know why - because he is a saint.
Je weet ook waarom: omdat hij een heilige is.
But why not you the Sahaja Yogis?
Maar waarom gebeurt dat niet met jullie?
If your names are taken, why not the vibrations flow?
Als jullie naam gezegd wordt, waarom stromen er dan geen vibraties?
And in this you have greater advantages
Jullie zijn nochtans bevoordeeld,
because the Adi Shakti, Herself, is before you.
want de Adi Shakti zelf zit voor jullie.
They didn't have anybody to tell them all these things.
De heiligen hadden niemand om hen dit alles uit te leggen.
But the disadvantage of that is this: that you take it for granted.
Het nadeel hiervan is dat jullie dit als vanzelfsprekend beschouwen.
Sometimes French is small, sometimes so big.
Soms is de Franse vertaling kort en soms heel lang.
Now, in expression, when we say something,
En als wij iets zeggen, hoe drukken we ons dan uit?
when we express; are we natural,
Doen we dat dan op een natuurlijke wijze?
are we it doing from our heart?
Doen wij dat vanuit ons hart?
The consciousness that "I'm doing it from my heart,"
Het bewustzijn dat je dit doet vanuit je hart
is what I want you to achieve.
is wat ik zou willen dat jullie bereiken.
Like there are people who work very hard in Sahaja Yoga,
Er zijn yogi’s die zeer hard werken voor Sahaja Yoga.
others will just take it for granted.
Anderen vinden het allemaal vanzelfsprekend.
They do not want to help.
Zij wensen niet te helpen.
They want everything to be ready-made.
Zij willen alles klaargemaakt ontvangen.
That shows that they are not conscious
Dat wijst erop dat zij zich niet bewust zijn
of their own powers of enjoyment.
van hun krachten om vreugde te beleven.
If they do it from their heart,
Als ze het vanuit hun hart doen,
then they will never feel what effort they have put in,
zullen ze niet voelen dat ze er moeite voor gedaan hebben.
they will only feel what they have been blessed with
Ze zullen enkel voelen waar ze mee gezegend zijn
or what they have achieved.
of wat ze bereikt hebben.
The sense of fulfillment and satisfaction will overcome
Het gevoel iets bereikt te hebben en tevredenheid zullen
all your problems, specially your left Vishuddhis.
al je problemen overwinnen, vooral dat van de linker Vishuddhi.
Now the second stage would be
De tweede dimensie zou er in bestaan
where you will be conscious of whatever you are doing,
dat je bewust bent van al wat je doet,
where there will be no mistakes.
en dat je geen fouten meer maakt.
Whatever you will do
En als je iets doet dat er uitziet als een fout,
may appear to be a mistake, will turn out to be all right.
dan zal dat toch blijken juist te zijn.
Nobody is so far like that, so I would like to tell you.
Niemand is zover, dat wens ik erbij te zeggen,
Because some people do feel whatever I say of praising,
omdat sommigen denken dat elke lof die ik uitspreek,
they think I'm saying it to them.
persoonlijk voor hen bedoeld is.
Now for example, today I had My watch,
Een heel eenvoudig voorbeeld: daarnet wou ik mijn horloge
I wanted to set My watch, so I pulled this screw up,
juist zetten en ik trok het schroefje eruit.
say, simple thing.
Een eenvoudig voorbeeld.
Now this I did, I would say, in a way unconsciously,
Ik deed dat enigszins onbewust,
but quite consciously.
maar tegelijkertijd ook bewust,
Because watch stopped and I knew the time,
omdat mijn horloge stilviel en ik wist hoe laat het was
what time I have to be there for puja.
en hoe laat ik er moest zijn voor de puja.
So consciously I put Myself against Myself.
Ik heb dus mezelf bewust opgezet tegen mezelf.
If the watch had not stopped, I would have come earlier.
Als het horloge niet stilgevallen was, zou ik vroeger gekomen zijn,
But that was not the time I had to come.
maar dat was niet het goede moment om te komen.
So I had to pull the screw to keep it stopped.
Ik moest dus het schroefje eruit trekken om ze te doen stoppen.
So whatever mischief you play,
Je weet dus wat je verkeerd doet
you know and you can play it against yourself also.
en je kunt dat tegen jezelf richten
And then you can make a drama.
en dan kan je daar een drama van maken.
"Oh, I made a mistake!" and things like that, for nothing at all.
"""O, ik heb een fout gemaakt!"" en zulke dingen, maar dan gespeeld."
But such a stage is far off. I must tell you.
Maar die toestand is nog ver weg.
Just now the stage at which we are,
Op het niveau waar we nu zijn,
we are still making lots of mistakes
maken we nog veel fouten
because we are not Self-conscious.
omdat we niet zelfbewust zijn.
In a gross way we understand
Op een oppervlakkige manier,
this word self-consciousness like this:
verstaan we onder zelfbewustzijn ongeveer dit:
When a person has to go for an interview
iemand moet naar een gesprek,
then, he selects his suit properly,
hij moet een passend kostuum kiezen,
he'll comb his hair properly before going,
hij kamt zijn haar fatsoenlijk voor hij vertrekt,
he'll clear his throat. Self-conscious.
hij schraapt zijn keel. Zelfbewust.
But when it is the question of your ascent,
Maar, zijn we ook zo alert als het om onze spirituele groei gaat?
are we alert? Or we are taking it for granted
Of gaan we ervan uit dat het vanzelfsprekend is
that Mother is just now going to give us a nice bath,
dat Moeder ons een verfrissend bad geeft,
put us in the cradle and take us there.
dat ze ons in de wieg legt en ons ernaartoe brengt?
This is being childish!
Dat is kinderachtig!
You have to mature in your ascent.
Je moet volwassen worden in je spirituele groei.
Now you may say, "What should we do?"
"Misschien vraag je je af: ""Wat moeten we doen?"""
Face yourself every day!
Zie jezelf elke dag onder ogen!
In reality, see how much time you spend about
Kijk hoeveel tijd je werkelijk besteedt
mundane worries and how much about your ascent.
aan wereldse zorgen en hoeveel aan je spirituele groei.
Have you left everything, all your worries
Heb je alles overgelaten, al je zorgen
to God Almighty?
afgegeven aan God Almachtig?
Have you completely jumped out of your background?
Ben je helemaal losgekomen van je achtergrond?
Have you come out all the way, leaving everything that was nonsensical?
Ben je volledig opgegroeid, heb je alle nonsens achter je gelaten?
And how do I relate to others?
Hoe ga ik met anderen om?
How do I talk to others who are Sahaja Yogis?
Hoe praat ik tegen Sahaja yogi’s?
I am surprised sometimes, if the one Sahaja Yogi is attacked
Het verbaast mij geregeld dat, als een Sahaja yogi aangevallen wordt
by a non-Sahaja Yogi that
door een niet-Sahaja yogi,
a Sahaja Yogi group should support a non-Sahaja Yogi.
de Sahaja yogi-groep de niet-yogi steunt!
Or a Sahaja Yogi who has to come up
Of dat een Sahaja yogi die nog moet groeien
pays more attention to the negative people
meer aandacht besteedt aan negatieve mensen
than to the positive.
dan aan positieve!
He relates better to the people who are negative
Hij gaat gemakkelijker om met negatieve mensen
than to the people who are positive.
dan met positieve mensen.
He is more friendly and open with the negative persons
Hij is vriendelijker en opener tegenover negatieve mensen
than with the positive.
dan tegenover positieve.
You have to cling on to the positive.
Je moet je op de positieve richten.
But it's always the other way round because also is a very subtle ego in there.
Maar het omgekeerde gebeurt altijd. Daar zit heel subtiel ego in.
All these subtle understandings
Ik heb jullie al dikwijls verteld
I have told you many a times.
over dit subtiele begrip.
But with your complicated brain, which is like a machine,
Maar met jullie gecompliceerde brein, dat werkt als een machine,
like a spoiled computer,
als een kapotte computer
you can reach some conclusions
slaag je erin daar een conclusie uit te halen
out of what I have said which are just contrary.
die het tegenovergestelde betekent van wat ik zeg.
Like, supposing I say, "You forget the past."
"Stel bijvoorbeeld dat ik zeg: ""Vergeet het verleden."""
A simple thing.
Iets heel eenvoudigs.
That means you forget everything that is good of the past?
Betekent dat al het goede uit het verleden vergeten?
That is as if you should not understand
Dat zou er op lijken dat ik zou wensen dat jullie niet begrijpen
why you're behaving like this?
waarom je zo handelt.
Forget the past means don't allow the past to overpower you.
“Vergeet het verleden” betekent: laat het verleden je niet overheersen.
A brain, which is simple, which is straightforward,
Een eenvoudig brein, dat rechtuit is,
which has got love in it,
dat liefde in zich heeft,
can understand what I am saying straightforward.
begrijpt meteen wat ik bedoel.
This complicated brain is to be put right,
Dat gecompliceerde brein moet gecorrigeerd worden
and the best way is to stop thinking.
en de beste manier is te stoppen met denken.
Just stop thinking.
Stop met denken.
That's what you have to do.
Dat is wat je moet doen.
Now when you stop thinking you feel that nothing can be done.
Als je stopt met denken is het net alsof je niets meer kan doen,
But by thinking only you don't do anything.
maar met denken alleen kom je er niet.
Now for example, I have to give you a speech now,
Ik moet bijvoorbeeld een toespraak houden:
but I start thinking about it, what will you hear?
als ik daar begin over na te denken, hoor je dan iets?
Can you hear My thinking?
Kan je mijn denken horen?
You have to, say, enlighten these lights, all right?
Stel bijvoorbeeld dat je deze lampen wil doen branden.
Then you just start thinking about it,
Je begint erover te denken:
"I have to enlighten."
"""Ik moet de lampen aandoen."""
Will it get enlightened?
Gaan ze dan branden?
This is to be understood, that by thinking you do not do it.
Je moet goed begrijpen dat je door te denken niets doet.
Thinking is lazy man's garb,
Denken is een kenmerk van de luiaard,
and is used to avoid work.
en wordt gebruikt om werk te vermijden.
Once I asked a lady I had in the house
Ik vroeg eens aan een dame die bij ons thuis was,
that "We are going out. Will you be cooking something for us?"
of zij iets voor ons wou klaarmaken terwijl wij weggingen.
When we came back she had not cooked anything.
Toen we terugkwamen, had ze helemaal niets klaargemaakt.
I used to cook every day but she had not cooked anything.
Ik kookte elke dag, maar ze had niets klaargemaakt.
I said, "Why? Why didn't you cook something for us?"
"Ik vroeg: ""Waarom heb je voor ons niets klaargemaakt?"""
She said, "I thought You may eat outside."
"Zij antwoordde: ""Ik dacht dat u uit eten zou willen gaan."""
She was a western lady.
Het was een westerse dame.
So my husband said, "All right, we are going to eat outside. You stay at home."
"Mijn echtgenoot zei: ""Goed, wij gaan uit eten en jij blijft hier."""
I said, "It doesn't look nice." He said,
Ik zei dat dat niet lief was. Hij zei:
"No, let her know what she thought is meant for herself."
"""Laat haar maar voelen dat ze voor zichzelf aan het denken was."""
So this is the escape which, you have learnt before,
Dit is dus de ontsnappingsroute die je vroeger geleerd hebt,
the cleverness.
een handigheidje.
So you do not argue about it.
Geef dus niet altijd argumenten.
Do not argue about Sahaja Yoga.
Argumenteer niet over Sahaja Yoga.
You do not argue with your leaders.
Ruzie niet met jullie leiders.
You may be his wife, but don't argue.
Zelfs als je zijn echtgenote bent, argumenteer niet met hem.
We are having a very bad time from some of the wives
We hebben het moeilijk met de echtgenotes van de leiders,
of the leaders because they try to influence the husbands.
omdat zij hun echtgenoten proberen te beïnvloeden.
As far as Sahaja Yoga is concerned,
Als het over Sahaja Yoga gaat,
they have nothing to do with that.
hebben zij daar niets in te zien.
Supposing you are working in an office
Stel dat je in een bureau werkt
and the husband is some great official
en dat je echtgenoot een hoge positie heeft
and you are a clerk, will you correct the husband?
en jij een bediende, zal je hem dan terechtwijzen?
In this case the women have to nourish the organization,
In zo’n geval moeten de echtgenotes de organisatie voeden,
nourish the husband with love
hun echtgenoot voeden met liefde,
from their heart and not from their brains.
vanuit hun hart en niet vanuit hun brein.
I think it's so great to have been born as a woman Myself,
Ik denk dat het prachtig is om zelf als vrouw geboren te zijn
because I can enjoy the heart, the emotions.
want ik kan genieten van het hart, de emoties,
The emotions of My love,
de emoties van mijn liefde,
the working and the play of My love.
het resultaat en het spel van mijn liefde.
It's so great
Het is zo heerlijk,
that no incarnation can enjoy that as I can.
geen enkele incarnatie kan daarvan genieten zoals ik.
So the women should not feel degraded
Vrouwen zouden zich bijgevolg niet achteruitgezet mogen voelen
if they have to look after the heart,
als ze voor het hart moeten zorgen.
but they are in a higher, in a way,
Maar ze zijn ergens
in a higher aspect.
op een hoger niveau.
You can do without thinking but you cannot do without the heart.
Je kunt leven zonder denken, maar je kan niet leven zonder het hart.
So the ladies should not argue
De echtgenoten van de leiders
with their husbands if they are leaders,
mogen dus niet argumenteren
and also one should not argue otherwise, also.
en de anderen ook niet.
Because I have seen if the women are very argumentative,
Ik heb gemerkt dat als de vrouwen teveel argumenteren
the men become deaf.
hun mannen doof worden.
They just don't listen what women are talking.
Ze luisteren dan niet meer naar wat de vrouwen vertellen.
If they are very aggressive, then the men
Als vrouwen zeer agressief zijn,
become absolutely shut up.
zwijgen de mannen.
So in relationship with each other,
Dus gedraag jullie tegenover elkaar
you must behave in a natural way
op een natuurlijke manier
that you are a man and you are a woman.
zoals dat voor een man en een vrouw past.
You should become more a woman and more a man
Je zou méér vrouw en méér man moeten worden
and then you will see the fun.
en dan zie je pas het plezierige ervan.
Imagine in this world if there were only men or only women,
Stel je voor dat er enkel mannen of enkel vrouwen op de wereld waren,
what would have happened?
wat zou ervan gekomen zijn?
So we have to know that in our awareness
We moeten dus beseffen dat we
we have to be conscious how far we have achieved
bewust moeten zijn in hoeverre
the consciousness for our relationship with each other,
het bewustzijn hebben ontwikkeld voor onze relatie met elkaar.
that is the collective consciousness of Virat, of the brain,
Dat is het collectieve bewustzijn van de Virata, van het brein,
that is of Sahasrara.
dat wil zeggen van de Sahasrara.
So in principle Sahasrara is Vishnu Tattwa,
In principe is de Sahasrara de Vishnu Tattwa,
but the Deity is Mataji Nirmala Devi.
maar de godheid is Shri Mataji Nirmala Devi.
So you can see how the beautiful integration has taken place.
Je kunt zien hoe deze prachtige integratie ontstaan is.
All the powers of Shri Vishnu have to act
De krachten van Shri Vishnu werken volgens de (wensen van de)
according to the Deity, surrender at the Lotus Feet of the Deity.
godheid, in volle overgave aan de lotusvoeten van de godheid.
So the consciousness of Shri Vishnu is
Het bewustzijn van Shri Vishnu is dus
absolutely in the hands of the Deity.
volledig in de handen van de godheid.
I do not want to talk about this tremendous Deity,
Ik wens over deze formidabele godheid niet te spreken,
it's too much, because it may fill you up with awe.
dat is teveel, het zou jullie kunnen vervullen met vrees.
So, whatever is working out, allow it to work out.
Wat er ook aan het uitwerken is, laat het uitwerken.
They say, "Surrender your Sahasrara to this Deity."
"Er wordt gezegd: ""geef je Sahasrara over aan de godheid""."
And it's so, so simple for you,
En voor jullie is dat heel gemakkelijk
because you have the Deity,
"omdat de godheid bij jullie is;"
you have your own Sahasrara, and it's only you,
jullie hebben je eigen Sahasrara en enkel jullie,
the people who are Sahaja Yogis today in modern times,
de mensen die Sahaja yogi's zijn in deze moderne tijden,
have seen that Deity.
hebben de godheid gezien.
They say that you have to ask for three things
Er wordt gezegd dat je God om drie zaken moet vragen:
called salokya, samipya, sanidhya from God;
Salokya, Samipya en Sanidhya.
meaning to see God, salokya;
Salokya betekent God zien,
samipya, the closeness with God
Samipya is dicht bij God zijn
and sanidhya is the companionship of God.
en Sanidhya betekent vriendschap met God.
But you have got tadatmya, is oneness with God
Jullie hebben echter Tadatmaya: de éénheid met God
which is not in the concept of any one
Dat was niet zo voor de yogi’s
of the yogis and the saints and the seers who have been before.
en de heiligen en de zieners van vroeger.
And this tadatmya you have when you are outside My body,
Jullie hebben deze Tadatmaya zelfs als je buiten mijn lichaam bent,
while they have this tadatmya when they are inside My body,
terwijl zij die enkel kunnen beleven als ze in mijn lichaam vertoeven
they are no more.
maar zij zijn er niet meer.
Now, So you should understand the time limit.
Je zou deze tijdlimiet goed moeten begrijpen,
You must understand your greatness
je zou je eigen grootheid moeten beseffen
and you must understand how you people
en je moet beseffen dat jullie uitverkoren zijn
are chosen for the highest work in this creation.
om het hoogste werk in deze schepping te verrichten.
So now there's no time for lethargy.
Er is dus geen tijd voor lethargie.
Now you have to rise and awake.
Je moet wakker worden en aan de slag gaan.
Today is the day when I hope
Ik hoop dat jullie vandaag
you have to jump into Nirvikalpa.
het Nirvikalpa [=twijfelloos bewustzijn] kunnen bereiken.
But only by effort you will stay there,
Maar je zult moeite moeten doen om in die toestand te blijven,
otherwise you'll again slip down.
anders glijd je opnieuw naar beneden.
So go through this lecture again and again,
Lees deze toespraak opnieuw en opnieuw
and do not think about it.
en begin er niet over te denken.
Don't think that it is for somebody else, it is for you.
Denk niet dat ze voor iemand anders bedoeld is, het is voor jou.
For all of you,
voor jullie allen,
each of you,
voor elk van jullie,
and you must know yourself
je moet jezelf kennen en beseffen
how far you are going every day.
hoever je elke dag gaat.
Today is a special day of Sahasrara.
Vandaag is een heel speciale Sahasraradag.
Actually, if you see, it is according
Als je het zou bekijken
to the sun calendar,
volgens de zonnekalender
Sahasrara would have been tomorrow.
zou Sahasraradag morgen geweest zijn.
It's a Monday, which is the Sahasrara
Het is een maandag, wat een Sahasraradag is
and just imagine that we are having it one day earlier.
en we hebben het een dag eerder.
So one has to know that the calendar of God
Je moet weten dat de goddelijke kalender
has nothing to do with the human calendar.
helemaal anders is dan de menselijke kalender.
According to certain calendars,
Volgens sommige kalenders
I should have come two thousand years later
had ik tweeduizend jaar later moeten incarneren
and some think I should have come
en volgens weer andere kalenders had
at least two thousand years back,
ik op zijn minst tweeduizend jaar vroeger moeten komen,
in this form.
in deze vorm.
So the calendar is all right, timing is all right,
De kalender klopt dus, het tijdstip klopt
everything is all right.
en alles klopt.
You are not robots, you are not machines,
Jullie zijn geen robotten, jullie zijn geen machines.
you are evolved through evolutionary process.
Via een evolutionair proces zijn jullie geëvolueerd
And through evolutionary process only
en enkel doorheen een evolutionair proces
you have to achieve the higher personality.
moeten jullie een hogere persoonlijkheid bereiken.
So whatever we may do or whatever may be all right,
Wat we dus ook doen, en dat zal best in orde zijn,
it's you who have to show the results.
jullie moeten voor de resultaten zorgen.
We may take your Sahasrara
We kunnen jullie Sahasrara opwekken
to a great enlightenment but again it will collapse.
tot een hogere staat van verlichting, maar dan zal hij terugvallen.
So you have to know that whatever heights
Dus je moet weten dat je het niveau dat je al bereikt hebt
you are brought to, it is you who have to maintain it
zelf moet onderhouden
with full will power and action.
met al de kracht en actie die je hebt.
May God bless you!
Moge God jullie zegenen!
This lecture is a concern of your Mother.
Deze toespraak is voor jullie Moeder heel belangrijk.
Do not take it as anything ill.
Zie het niet als iets nadeligs.
I could not have said this even two years back
Ik kon dit twee jaar geleden niet gezegd hebben,
or one year back, because you are at the stage
of zelfs één jaar geleden, omdat jullie een toestand bereikt hebben
where I can say these things to you.
die het voor mij mogelijk maakt om deze dingen te zeggen.
You can understand it, but
Je kunt het nu begrijpen, maar
it has to become your consciousness.
het moet geïntegreerd geraken in jullie bewustzijn.
The stage has reached to understand,
Je hebt een toestand bereikt waarin je het kunt begrijpen,
but it should become your consciousness.
maar het moet ook nog een onderdeel worden van je bewustzijn.
By today's happening should become, if you keep it there.
Door vandaag zou het zo moeten worden, maar hou het daar.
So, again, may God bless you!
Dus opnieuw, moge God jullie zegenen.
There are some very new people. Excuse Me because
Er zijn een paar heel nieuwe mensen. Jullie moeten me verontschuldigen
I had to say these things today.
want ik moest deze dingen vandaag zeggen.